
# Développement full stack

Les compétences en développement logiciel sont nombreuses. Elles font appel à, et dépendent de, beaucoup d’autres compétences. Prenons un exemple : un développeur web développe une application « cliente » (ou front-end) qui s’exécute sur un appareil de l'utilisateur et qui présente généralement une interface graphique avec laquelle l’utilisateur interagit. Dans certains cas, pour que cette application puisse fonctionner, elle a besoin d’une autre application « serveur » (ou back-end) qui s’exécute sur des baies (ou armoires) de serveurs physiques. Un serveur est utile lorsque, par exemple, plusieurs applications clientes souhaitent communiquer entre elles à la manière d’un mode multi-joueur dans les jeux vidéos. Au final, pour que ces deux parties puissent fonctionner ensemble, il faut les « déployer », c’est-à-dire mettre à disposition les applications dans un environnement de production. C’est le rôle d’une troisième personne, un ingénieur système et réseau. Il s’assure que le système qui héberge les applications possède toutes les dépendances logicielles (bases de données, versions spécifiques des composants logiciels, etc..) et qu’il est configuré pour garantir le maximum de sécurité liés aux communications réseau.

## Premier projet en autonomie

À l’âge de 18 ans, j’ai créé mon auto-entreprise car je voulais utiliser mes compétences pour gagner un petit-peu d’argent. Grace à des connaissances familiales, j’ai trouvé une cliente dont le besoin s’adaptait parfaitement aux technologies que j’avais apprises. Dans ce cadre professionnel, j’étais le seul développeur et je ne pouvais pas m’appuyer sur les compétences de quelqu’un d’autre. J’ai donc développé toute la « stack », ou pile technologique, qui m’a permis de répondre au besoin de ma cliente. J’ai développé le back-end avec PHP/MySQL et le front-end avec du HTML/CSS/JavaScript.

Sur l’espace de quelques semaines, voir quelques mois, j’ai mis en pratique mes connaissances en développement logiciel pour implémenter une solution qui répondait aux besoins de ma cliente. J’ai ensuite déployé mon travail sur une machine hébergé par un fournisseur avec le serveur web Apache 2. Cependant, nous avons eu des problèmes à cause de notre fournisseur d’hébergement. Ma cliente a perdu une semaine complète de travail car le fournisseur a dû restaurer une ancienne version à cause d’une panne.

## L’apprentissage des Systèmes et Réseaux

Lors de cet incident, je me suis rendu compte que je devais drastiquement monter en compétence sur les aspects de mise en production et de maintenance. À IN’TECH, j’ai choisi la filière Ingénierie du Logiciel, or les compétences qui me manquaient était enseignées en Systèmes et Réseaux. Grâce à mon envie d’apprendre et à un caractère autodidacte, j’ai rapidement rattrapé mes lacunes. Cela m’a permis de mettre en place un ordinateur dans les locaux de ma cliente pour héberger notre propre serveur web Apache. Depuis fin 2014 et jusqu’à l’écriture de cet article (mi 2018), nous n’avons jamais subit de panne. Nous avons même bénéficié de la souplesse que nous procure la possession de notre propre serveur en mettant en place un système de sauvegarde personnalisé. La politique de sauvegarde est désormais beaucoup plus drastique que ce qu’elle était au tout début. Les bases de données MySQL sont exportés deux fois par jour à 13 heures et 20 heures, c’est-à-dire au moment de la pause déjeuné et à la fin de la journée de travail. Les sauvegardes sont ensuite répliquées sur deux autres disques durs, le premier installé dans le même ordinateur qui héberge le serveur web, et le deuxième installé chez moi. La mise en place de ce système m’a demandé de connaitre les commandes de bases d’un système Linux, la gestion des permissions des fichiers, l’exécution de scripts à intervals réguliers (crontab), le fonctionnement du Secure Shell (SSH) en combinaison avec la commande rsync.

Toutes ces connaissances ne sont pas enseignées aux élèves de la filière Ingénierie du Logiciel, mais notamment grâce à ce projet, j’ai progressé et je suis devenu capable de mener un projet de A à Z. Du recueil des besoins, à la mise en production, en passant par le développement logiciel et la relation client, je sais intervenir sur toute la pile technologique, d’où l’expression « full stack » (toute la pile).

## Complémentarité système/logiciel

Jusqu’à présent, je me suis concentré sur l’aspect opérationnel (mise en production, système de sauvegarde, etc..), mais l’intérêt d’un développeur full stack est aussi de pouvoir intervenir sur le code logiciel. C’est d’ailleurs ma composante majeure dans ce paysage technique. J’ai suivi une formation d’Ingénierie Logicielle et j’ai naturellement un esprit capable de concevoir et de développer du code et des solutions techniques de bonne qualité. L’expérience que m’a permis d’acquérir mon activité d’auto-entrepreneuriat est quelque chose qui me manquait. Je prend énormément de plaisir à développer du logiciel, mais je n’avais pas la satisfaction d’amener un projet jusqu’au bout, c’est-à-dire, d’être capable de déployer et de faire de la maintenance. Je pense que cette composante est très précieuse dans la vie professionnelle du développeur. Un développeur logiciel qui connait aussi des aspects systèmes et réseau va pouvoir faciliter grandement le travail de ces collègues, mais aussi d’avoir une meilleure vue d’ensemble sur un projet. Cela lui permettra de prendre en compte des considérations techniques comme la puissance de calcul nécessaire/disponible ou les enjeux de sécurité qui se répandent à travers toute la pile technologique.

## Conclusion

À l’heure où j’écris ces lignes, je pense être un ingénieur logiciel robuste et adaptable. J’ai encore beaucoup de choses à apprendre, il y a de nouvelles technologies qui sortent très fréquemment et il faut sans cesse évaluer leur intérêt. Cela demande des connaissances fondamentales et une bonne dose d’expérience. Je suis loin de maîtriser tous les aspects réseau, notamment en ce qui concerne le modèle OSI ou les mécanismes de routage pour ne citer que ceux-là. En revanche, j’ai démontré à trois reprises, lors de trois projets différents, que j’étais capable de les mener à leur terme. C’est un outil très appréciable dans mon métier.
