
Ce portfolio présente mes [compétences](competences.html) et [réalisations](realisations.html) du début 2014 à la fin 2017, soit toute la période de stage et d’alternance à l’école IN’TECH. Vous aurez ainsi un aperçu des trois premières années de mon début de carrière. Ma particularité est d’avoir été étudiant en alternance et auto-entrepreneur durant la même période. Cela m’a permit, en quelques sortes, d’avoir deux fois plus d’expérience… au prix de deux fois plus d’efforts. Ces trois années ont été consacrées au développement informatique et à l’ingénierie logicielle.

À présent, je souhaite m’orienter dans l’enseignement informatique et le logiciel libre. Deux centres d’intérêts qui ont le **partage** en commun. J’ai toujours été un passionné d’informatique et je souhaite participer à ma façon à sa démocratisation. Cela passe selon moi par l’éducation et par les [quatre libertés fondamentales](https://www.gnu.org/philosophy/free-sw.html) exposées par la [Free Software Fondation (en anglais)](https://www.fsf.org/).

Mon plan d’action sera donc de trouver un emploi dans l’enseignement, ainsi que d’utiliser, de promouvoir et de participer au logiciel libre pendant mon temps libre. Je dispose pour cela de qualités indispensables pour ces activités, principalement : l’empathie, la capacité d’écoute et d’analyse ou encore le sens du partage.

N’hésitez pas à me contacter si vous le souhaitez.
